Skill estimation using TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-04-29 article.tex
TTT: summary and discussion

\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events.}
\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos.}
%
\en{Being theoretically well-founded we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
%
\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
\end{equation}
%
\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior.}
\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial.}
%
\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event (similar algorithms were implemented by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}).}
\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento (algoritmos similares fueron implementados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}).}
%
\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throughTime}).}
\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}).}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-0.7cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

@@

\en{To compute the a priori prediction using only the past information, it is necessary that the message sent to the events does not receive the information of the future, dividing the \emph{withinPrior} by the \emph{backwardPrior}.}
\es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario que el mensaje que se le envía a los eventos no reciba la información del futuro, dividiendo el \emph{withinPrior} por el \emph{backwardPrior}.}

@@

 \en{Estimating how complex skills evolves through time is essential in the educational system or in the labor market.}
 \es{Estimarlas es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos.}
 %
 \en{However, it is a sensitive issue when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
 \es{Sin embargo, es un tema sensible cuando se las pretende usar para tomar decisiones que puede impactar a los individuos.}
 %
 \en{The TrueSkill Through Time model, being theoretically well-founded, corrects the biases estimation of previous models, making it a fundamental step in the direction of reliable estimates.}
 \es{El modelo TrueSkill Through Time, al estar teóricamente bien fundado corrige los sesgos de estimación de los modelos previos, por lo que es un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables.}
 %
 \en{With this article we promote their adoption by providing the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with the complete scientific documentation.}
 \es{Con este artículo promovemos su uso poniendo a disposición los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con la documentación científica completa.}

% Parrafo
% 
%  \en{The strict application of probability theory is essential to reach the agreements required in scientific activity.}
% \es{La aplicación estricta de la teoría de la probabilidad esencial para alcanzar los acuerdos que se requieren en la actividad científica.}
% %
% \en{Unlike the vast number of algorithms that select a single point of the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference guarantees to compute honest belief distributions given data and models.}
% \es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.}
% %
% \en{However, this guarantee depends on the truth of the information on which the inference is conditioned (data and causal models).}
% \es{Sin embargo esta garantía depende de que sea verdadera la información sobre la que se condiciona la inferencia (datos y modelos causales).}
% 
% %

\en{Bayesian skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on an incomplete causal model that causes information to propagate in only one direction through the system, from the past to the future.}
\es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.}
%
\en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, hindering their use in sensitive activities.}
\es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles.}
%
\en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by individuals.}
\es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los individuos.}
%
\en{But it also suffers from temporal and spatial decouplings that prevent comparability between loosely connected contemporary groups and between cohorts separated in time.}
\es{Pero también sufre de desacoplamientos' temporales y espaciales que impiden la comparabilidad entre grupos contemporaneos poco conectados y entre cohortes separadas en el tiempo.}

@@

\en{TrueSkill Through Time is based on a causal model capable of explaining the behavior of individuals over time.}
\es{TrueSkill Through Time está basado en un modelo causal capaz de explicar el comportamiento de los sujetos de estudio en el tiempo.}
%
\en{The advantage lies in its causal model that links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system, which guarantees both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
\es{La ventaja radica en su modelo causal que vincula todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permitiendo que la información propage correctamente por todo el sistema, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
%
\en{This is a fundamental step in building reliable estimators for the development of ethical decision-making protocols in sensitive areas, as well as for the evaluation of scientific theories that use skill as observable data.}
\es{Esto es un paso fundamental para construir estimadores confiables que sirvan para el desarrollo de protocolos éticos de toma de decisiones en áreas sensibles, como para la evaluación de teorías científicas que utilicen la habilidad como dato observable.}

@@

\en{Although the model was published a decade ago, it had not been implemented until now in \proglang{Julia}, \proglang{Python} or \proglang{R}, programming languages noted for having the largest scientific software development communities.}
\es{Si bien el modelo fue publicado hace una década, no había sido implementado hasta ahora en \proglang{Julia}, \proglang{Python} ni \proglang{R}, lenguajes de programación destacados por tener las mayores comunidades de desarrollo de software centífico.}
%
\en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the a priori prediction.}
\es{Uno de los cuello de botella hist\'orico para la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad fue la dificultad técnica para resolver las integrales que computan las probabilidades marginales: el posterior y la predicción a priori.}
%
\en{This particular model requires the implementation of an iterative message passing algorithm (\emph{loopy belief propagation}) to efficiently solve the inference process.}
\es{Este modelo en particular requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes (\emph{loopy belief propagation}) que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia.}
%
\en{We have shown that this procedure converges quickly even on large databases.}
\es{Hemos mostrado que este procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes.}
%
\en{Therefore, the fact that it has not been implemented before is not justified by computational limitations, but seems to be a consequence of the scarcity of previously available documentation.}
\es{Entonces, que no se haya implementado antes no se justifica por limitaciones computacionales, parece ser consecuencia de la escacés de documentación disponible previamente.}

@@

\en{In this article we offer the first complete mathematical documentation.}
\es{En este artículo ofrecemos la primera documentación matemática completa.}
%
\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers publish the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them.}
\es{Si bien los papers de TrueSkill y TrueSkill Through Time publican las funciones de actualización, ellos no estuvieron acompañados con todos los argumentos matemáticos que se necesitan para darles sentido.}
%
\en{The official TrueSkill website referred to an informal text that despite promising ``the math behind TrueSkill'' did not contain the minimum necessary elements either.}
\es{La página web oficial de trueskill hacía referencia a un texto informal que a pesar de prometer ``la matemática detrtás de TrueSkill'' no contenía tampoco los elementos mínimos necesarios.}
%
\en{The comprehensive documentation provided not only helps to understand the implemented code, but also assists scientists in understanding the epistemological, methodological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure and robust.}
\es{La exhaustiva documentación ofrecida ayuda no sólo a comprender el código implementado, asiste también a los científicos a comprender los aspectos epistemológicos, metodológicos y técnicos necesarios para que las estimaciones sean suficientemente confiables, seguras y robustas.}

\en{The implementations made in this work open the possibility of incorporating the extensions that were developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models.}
\es{Las implementaciones hechas en este trabajo abre la posibilidad de incorporar las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
%
\en{For example, it would be possible to use as observable data not only the ordinal values of the results (lose/tie/win), but also the difference in points that those results had~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
\es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino también la diferencia de puntos que tuvieron esos resultados~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
%
\en{Sociocultural factors that affect individual abilities could also be taken into account~\citep{VanDerLinden2016}.}
\es{También se podría tener en cuenta factores socio-cultural que afectan las habilidades individuales~\citep{VanDerLinden2016}.}
%
\en{Finally, it is important to highlight the tool's potential for the educational system: observable data can come directly from the teachers' own evaluations, and the causal model will take into account not only the variability of student performance, but also the variability of the teachers in evaluating them.}
\es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo: los datos observables pueden provenir directamente de las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo causal tendrá en cuenta no solo la variabilidad de los desempeños de los estudiante, pero también la variabilidad de los docente al evaluarlos.}

\en{Our \proglang{Python} package is near $10$ times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package~\citep{lee-trueskill}.}
\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} es 10 veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill}.}
%
\en{In turn, our \proglang{Julia} package is near $10$ times faster than our own \proglang{Python}.}
\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} es $10$ veces más rápido que nuestro paquete de \proglang{Python}.}
%
\en{In contrast, our \proglang{R} package is slower than the other packages, including the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
%
\en{By offering the packages in three of the main scientific programming languages together with their complete mathematical documentation, we are strongly supporting the collaboration and unification of the scientific area of skill estimation, still scattered in the use of different models, some of them already obsolete.}
\es{Al ofrecer los paquetes en tres de los principales lenguajes de programación científica junto con su documentación matemática completa, estamos apoyando fuertemente la colaboración y la unificación del área científica de estimación de habilidad, todavía desperdigada en el uso de diferentes modelos, algunos ya obsoletos.}

>>>>

\en{The TrueSkill Through Time model~\citep{Dangauthier2007} corrects the biases of previous models by using a single probabilistic model of the entire history of events.}
\es{TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007} corrige los sesgos de los modelos previos mediante utilización de un único modelo probabilísitico para toda la historia de eventos.}
%
\en{Being theoretically well-founded we can perform inference strictly applying the rules of probability, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
\es{Al estar teóricamente bien fundado podemos realizar la inferencia aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
%
\en{Excluding the dynamic component, $\gamma = 0$, the prior of an agent $i$ at the $t$-eth event is just the product of all their likelihoods, except that of the $t$-eth event.}
\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Informaci\'on pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T_i} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Informaci\'on futura}}}
\end{equation}
%
\en{where $T_i$ is the total number of events in which the $i$ agent participated, being {\small Prior$_{i_0}$} its initial prior.}
\es{Donde $T_i$ es la cantidad total de eventos del agente $i$, siendo {\small Prior$_{i_0}$} su prior inicial.}
%
\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$,  generating a network that acquires its structure depending on who participates in each event (similar algorithms were implemented by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}).}
\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$, generando un red que adquiere su estructura dependiendo de quienes participan en cada evento (algoritmos similares fueron implementados por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}).}
%
\en{This produces a mutual dependence between estimates that forces us to iteratively use the last available likelihoods until convergence is reached (details in section~\ref{sec:throughTime}).}
\es{Esto produce una mutua dependencia entre estimaciones que nos obliga a usar iterativamente las últimas verosimilitudes disponibles hasta alcanzar convergencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throughTime}).}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-0.7cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

@@

\en{To compute the a priori prediction using only the past information, it is necessary to send only the \emph{forwardPrior} as a message to the events.}
\es{Para computar la predicción a priori usando sólo la información pasada, es necesario enviar como mensaje a los eventos unicamente el \emph{forwardPrior}.}

@@

 \en{Estimating how individual skills evolves through time is essential in the educational system or in the labor market.}
 \es{Estimar como evolucionan las habilidades individuales en el tiempo es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos.}
 %
 \en{The models commonly used in industry and academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory) are based on an ad-hoc solution that prevents them both from having good initial estimates and from guaranteeing comparability between estimates separated in time.}
 \es{Los modelos normalmente usados en la industria y la academia (TrueSkill, Glicko, Item-Response Theory), están basados en una solución ad-hoc que les impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como garantizar la comparabiilidad entre estimaciones separadas en el tiempo.}
 %
 \en{The TrueSkill Through Time model, being theoretically well-founded, corrects the biases estimation of previous models, making it a fundamental step in the direction of reliable estimates.}
 \es{El modelo TrueSkill Through Time, al estar teóricamente bien fundado corrigelos los sesgos de los modelos previos, siendo un paso fundamental en la dirección de estimaciones confiables.}
 %
 \en{Although this improvement was published more than a decade ago, it had not been implemented until in the programming languages noted for having the largest scientific software development communities.}
 \es{Si bien esta mejora fue publicado hace más una década, no había sido implementado hasta ahora en los lenguajes de programación destacados por tener las mayores comunidades de desarrollo de software centífico.}%
 %
 \en{With this article we promote their adoption by providing the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with the complete scientific documentation.}
 \es{Con este artículo promovemos su uso poniendo a disposición los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con la documentación científica completa.}

% Parrafo
% 
%  \en{The strict application of probability theory is essential to reach the agreements required in scientific activity.}
% \es{La aplicación estricta de la teoría de la probabilidad esencial para alcanzar los acuerdos que se requieren en la actividad científica.}
% %
% \en{Unlike the vast number of algorithms that select a single point of the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference guarantees to compute honest belief distributions given data and models.}
% \es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.}
% %
% \en{However, this guarantee depends on the truth of the information on which the inference is conditioned (data and causal models).}
% \es{Sin embargo esta garantía depende de que sea verdadera la información sobre la que se condiciona la inferencia (datos y modelos causales).}
% 
% %
% 
% \en{Bayesian skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, are based on an incomplete causal model that causes information to propagate in only one direction through the system, from the past to the future.}
% \es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.}
% %
% \en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, hindering their use in sensitive activities.}
% \es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles.}
% %
% \en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by individuals.}
% \es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los individuos.}
% %
% \en{But it also suffers from temporal and spatial decouplings that prevent comparability between loosely connected contemporary groups and between cohorts separated in time.}
% \es{Pero también sufre de desacoplamientos' temporales y espaciales que impiden la comparabilidad entre grupos contemporaneos poco conectados y entre cohortes separadas en el tiempo.}

@@

\en{The advantage of TrueSkill Through Time lies in its temporal causal model, that links all historical activities in the same Bayesian network, allowing the information to propagate correctly throughout the system, which guarantees both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
\es{La ventaja TrueSkill Through Time radica en su modelo causal temporal, que vincula todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permitiendo que la información propage correctamente por todo el sistema, lo que garantiza tanto buenas estimaciones iniciales como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
%
% \en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the a priori prediction.}
% \es{Uno de los cuello de botella hist\'orico para la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad fue la dificultad técnica para resolver las integrales que computan las probabilidades marginales: el posterior y la predicción a priori.}
%
\en{This model requires the implementation of an iterative message passing algorithm to efficiently solve the inference process.}
\es{Este modelo requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia.}
%
\en{Our \proglang{Python} package solves individual events 10 times faster than the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill} package.}
\es{Nuestro paquete de \proglang{Python} resuelve los eventos individuales 10 veces más rápido que el paquete original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ \citep{lee-trueskill}.}
%
\en{In turn, our \proglang{Julia} package solves event sequences $10$ times faster than our \proglang{Python} package.}
\es{A su vez, nuestro paquete de \proglang{Julia} resuelve las secuencias de eventos $10$ veces más rápido  que nuestro paquete de \proglang{Python}.}
%
\en{In contrast, our \proglang{R} package is slower than the other packages, including the original \pkg{trueskill}~$0.4.5$ package.}
\es{Por el contrario, nuestro paquete de \proglang{R} es varias veces más lento que que el paquete básico \pkg{trueskill}~$0.4.5$.}
%
\en{We have shown that this procedure converges quickly even on large databases.}
\es{Hemos mostrado que este procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes.}

%
\en{Bias correction and computational efficiency are critical for estimates to be used in sensitive areas of industry and academia.}
\es{La corrección de los sesgos y la eficiencia computacional son fundamentales para que las estimaciones sean usadas en áreas sensibles de la industria y la academia.}
%
\en{The fact that it has not been implemented before seems to be a consequence of the scarcity of previously available documentation.}
\es{Que no se haya implementado antes parece ser consecuencia de la escacés de documentación disponible previamente.}
%
\en{In this article we offer the first complete mathematical documentation.}
\es{En este artículo ofrecemos la primera documentación matemática completa.}
%
\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers publish the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them.}
\es{Si bien los papers de TrueSkill y TrueSkill Through Time publican las funciones de actualización, ellos no estuvieron acompañados con todos los argumentos matemáticos que se necesitan para darles sentido.}
%
\en{The official TrueSkill website referred to an informal text that despite promising ``the math behind TrueSkill'' did not contain the minimum necessary elements either.}
\es{La página web oficial de trueskill hacía referencia a un texto informal que a pesar de prometer ``la matemática detrtás de TrueSkill'' no contenía tampoco los elementos mínimos necesarios.}
%
\en{The comprehensive documentation provided not only helps to understand the implemented code, but also assists scientists in understanding the epistemological, methodological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure and robust.}
\es{La exhaustiva documentación ofrecida ayuda no sólo a comprender el código implementado, asiste también a los científicos a comprender los aspectos epistemológicos, metodológicos y técnicos necesarios para que las estimaciones sean suficientemente confiables, seguras y robustas.}

@@

\en{The implementations made in this work open the possibility of incorporating the extensions that were developed over the years for the TrueSkill and Item-Re
sponse Theory models.}
\es{Las implementaciones hechas en este trabajo abre la posibilidad de incorporar las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
%
\en{For example, it would be possible to use as observable data not only the ordinal values of the results (lose/tie/win), but also the difference in points that those results had~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
\es{Por ejemplo, sería posible usar como datos observable no sólo los valores ordinales de los resultados (perder/empatar/ganar), sino también la diferencia de puntos que tuvieron esos resultados~\citep{guo2012-scoreBasedTrueSkill}.}
%
\en{Sociocultural factors that affect individual abilities could also be taken into account~\citep{VanDerLinden2016}.}
\es{También se podría tener en cuenta factores socio-cultural que afectan las habilidades individuales~\citep{VanDerLinden2016}.}
%
\en{Finally, it is important to highlight the tool's potential for the educational system: observable data can come directly from the teachers' own evaluations, and the causal model will take into account not only the variability of student performance, but also the variability of the teachers in evaluating them.}
\es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo: los datos observables pueden provenir directamente de las evaluaciones de los propios docentes, y el modelo causal tendrá en cuenta no solo la variabilidad de los desempeños de los estudiante, pero también la variabilidad de los docente al evaluarlos.}

@@

%
\en{By offering the packages in three of the main scientific programming languages together with their complete mathematical documentation, we are strongly supporting the collaboration and unification of the scientific area of skill estimation, still scattered in the use of different models, some of them already obsolete.}
\es{Al ofrecer los paquetes en tres de los principales lenguajes de programación científica junto con su documentación matemática completa, estamos apoyando fuertemente la colaboración y la unificación del área científica de estimación de habilidad, todavía desperdigada en el uso de diferentes modelos, algunos ya obsoletos.}
